# 4.1 go语言中的并发特性

> 本节源码位置 https://github.com/golang-minibear2333/golang/blob/master/3.grammar-advancement/4.1-goroutine.go

以前我们写并发的程序一般是用多线程来实现，自己维护一个线程池，在恰当的时候创建、销毁、分配资源。

`go` 在并发方面为我们提供了一个语言级别的支持， `goroutine` 和 `chan` 相互配合，这决定了他的先天优势。

`goroutine` 的概念类似于线程， `Go` 程序运行时会自动调度和管理，系统能智能地将 `goroutine` 中的任务合理地分配给 `CPU` , 让这些任务尽量并发运作。

## 4.1.1 他和线程对比

**从使用上讲**

* 比线程更轻量级，可以创建十万、百万不用担心资源问题。
* 和 `chan` 搭配使用，实现高并发， `goroutine` 之间传输数据更方便。
* 如果访问同一个数据块，要小心数据竞态问题、共享锁还是互斥锁的选择问题、并发操作的数据同步问题（后面会说）

**从其实现上讲**

* 从资源上讲，线程的栈内存大小一般是固定的一般为 `2MB` ，虽然这个数值可以设置，但是 太大了浪费，太小了容易不够用, 而 `goroutine` 栈内存是可变的，初始一般为 `2KB` ，随着需求可以扩大达到1GB。 所以 `goroutine` 十分的轻量级，且能满足不同的需求。
* 从调度上讲，线程的调度由 `OS` 的内核完成；线程的切换需要 **CPU寄存器** 和 **内存的数据交换** ，从而切换不同的线程上下文。 其触发方式为 `CPU时钟` , 而 `goroutine` 的调度则比较轻量级，由自身的调度器完成。
* 协程同线程的关系，有些类似于 线程同进程的关系。

## 4.1.2 创建与使用

创建一个 `goroutine` ，只需要在函数前加一个 `go` 关键字就成了。

``` Go
go 函数名(参数)
```

看一个 `dome` 

``` Go
func quickFun(){
	fmt.Println("maybe you can's see me!")
}

func main(){
	go quickFun() // 创建了一个 goroutine
	fmt.Println("hey")
	time.Sleep(time.Second)
}
```

* `goroutine` 和 `main` 主线程同时运行
* `main` 运行结束会暴力终止所有协程，所以上面的程序多等待了1秒
* `Go` 程序从 `main` 包的 `main()` 函数开始，在程序启动时， `Go` 程序就会为 `main()` 函数创建一个默认的 `goroutine` 。

输出

``` 
hey
maybe you can's see me!
```

对，就是这么简单，如果你的函数只在这里使用，也可以用匿名函数来创建 `goroutine` 。

``` Go
func main(){
	go func() {
		fmt.Println("hello ")
	}()
	time.Sleep(time.Second) //main运行结束会暴力终止所有协程，所以这里先等待1秒
}
```

PS: 和线程不同，`goroutine`没有唯一的`id`，所以我们没办法专门正对某个协程进行操作。

# 4.1.3 goroutine

> 本节源码位置 https://github.com/golang-minibear2333/golang/blob/master/3.grammar-advancement/4.2-goroutine.go

goroutine 是 Go 语言并行设计的核心。goroutine 是一种比线程更轻量的实现，十几个 goroutine 可能在底层就是几个线程。 不同的是，Golang 在 runtime、系统调用等多方面对 goroutine
调度进行了封装和处理，当遇到长时间执行或者进行系统调用时，会主动把当前 goroutine 的 CPU (P) 转让出去，让其他 goroutine 能被调度并执行，也就是 Golang 从语言层面支持了协程。要使用 goroutine
只需要简单的在需要执行的函数前添加 go 关键字即可。当执行 goroutine 时候，Go 语言立即返回，接着执行剩余的代码，goroutine 不阻塞主线程。下面我们通过一小段代码来讲解 go 的使用：

```go
//首先我们先实现一个 Add()函数
func Add(a, b int) {
c := a + b
fmt.Println(c)
}

go Add(1, 2) //使用go关键字让函数并发执行
```

Go 的并发执行就是这么简单，当在一个函数前加上 go 关键字，该函数就会在一个新的 goroutine 中并发执行，当该函数执行完毕时，这个新的 goroutine
也就结束了。不过需要注意的是，如果该函数具有返回值，那么返回值会被丢弃。所以什么时候用 go 还需要酌情考虑。

接着我们通过一个案例来体验一下 Go 的并发到底是怎么样的。新建源文件 [goroutine.go](goroutine.go)，输入以下代码：

```go
package main

import "fmt"

func Add(a, b int) {
	c := a + b
	fmt.Println(c)
}

func main() {
	for i := 0; i < 10; i++ {
		go Add(i, i)
	}
}
```

执行 goroutine.go 文件会发现屏幕上什么都没有，但程序并不会报错，这是什么原因呢？原来当主程序执行到 for 循环时启动了 10 个 goroutine，然后主程序就退出了，而启动的 10 个 goroutine 还没来得及执行
Add() 函数，所以程序不会有任何输出。也就是说主 goroutine 并不会等待其他 goroutine 执行结束。那么如何解决这个问题呢？Go 语言提供的信道（channel）就是专门解决并发通信问题的，下一节我们将详细介绍。

## 4.1.4 小结

学go语言必学并发，轻量协程，还要配合数据传输，生产者消费者模型，生产环境开发利器。

但要并发bug是老大难了，要注意的事良好的代码风格，编程习惯。
