# strings 库
`strings` 库包含了许多高效的字符串常用操作的函数和方法，巧用这些函数与方法，能极大的提高我们程序的性能。下面介绍一些常用的函数和方法。
# 高效拼接字符串：strings.Builder
使用 `strings` 库里的 `Builder` 变量，结合其写入方法如 `WriteString` 方法，可以进行高效的拼接字符串。 
```go
import (
    "strings"
)

func main() {
    var builder strings.Builder
	  builder.WriteString("你好")
	  builder.WriteString("，")
	  builder.WriteString("我是陈明勇")
	  builder.WriteString("!")
	  s := builder.String()
	  println(s) // 你好，我是陈明勇!
}
```
`strings.Builder` 底层是通过其内部的 `slice` 来储存内容的。当调用其相关的写入方法(如 `WriteString` )的时，新的字节数据就会被追加到 `slice` 上。相比普通字符串的多次拼接，减少了拼接时需要创建新字符串的内存开销。
# 大小写转换：ToUpper 与 ToLower
- **小写转大写**

    `ToUpper(s string) string`：将一个字符串里的小写字符转成大写，因为字符串不可变的特点，该函数会返回一个新的字符串。
	```go
	import "strings"
	
	func main() {
	    s1 := "hello"
	    s2 := strings.ToUpper(s1)
	    println(s2) // HELLO
	}
	```
- **大写转小写**

    `ToLower(s string) string`：将一个字符串里的大写字符转成小写，因为字符串不可变的特点，该函数会返回一个新的字符串。
	```go
	import "strings"
	
	func main() {
	    s1 := "HELLO"
	    s2 := strings.ToLower(s1)
	    println(s2) // hello
	}
	```
# 比较两个字符串：== 与 EqualFold
- 区分大小写比较
	```go
	func main() {
	    s1 := "hello"
	    s2 := "hello"
	    s3 := "HELLO"
	    println(s1 == s2) // true
	    println(s1 == s3) // false
	}
	```
	直接通过 `==` 操作符进行区分大小写的字符串比较即可。
- 不区分大小写比较
	使用 `EqualFold(s, t string) bool` 函数进行比较，两个参数为需要比较的两个字符串，返回值为布尔值，如果是 `true` 说明字符串相等，反之 `false` 则字符串不相等。 
	```go
	func main() {
	    s1 := "hello"
	    s2 := "hello"
	    s3 := "HELLO"
	    isEual := strings.EqualFold(s1, s2)
	    println(isEual) // true
	    isEual2 := strings.EqualFold(s1, s3)
	    println(isEual2) // true
	}
	```
# 字符串的替换：Replace
字符串替换的函数：`Replace(s, old, new string, n int) string`
- 第一个参数 `s` 为原字符串。
- 第二个参数 `old` 为需要替换的字符串。
- 第三个参数 `new` 为替换后的字符串。
- 第四个参数 `n` 为指定替换几个 `old` ，如果 `n` 小于 0，则替换全部。
- 返回值为替换后的新字符串。

案例：实现对敏感词的替换
```go
func main() {
    s1 := "我靠啊靠"
    s2 := strings.Replace(s1, "靠", "*", 1)
    println(s2) // true 我*啊靠
    s3 := "我靠啊靠"
    s4 := strings.Replace(s3, "靠", "*", -1)
    println(s4) // true 我*啊*
}
```
第一次替换时，`n` 指定为 `1`，因此只替换了一个敏感词。
第二次替换时，`n` 指定为 `-1`，小于 `0`，因此将所有敏感词都替换了。
# 按照某个分割标识分割字符串：Split
分割字符串的函数：`Split(s, sep string) []string`
- 第一个参数 `s` 为需要分割的字符串。
- 第二个参数 `sep` 为分割的标识。
- 返回值为字符串切片，保存被分割出来的子字符串。
```go
import (
    "fmt"
    "strings"
)

func main() {
    s1 := "golang-is-awesome"
    strSlice := strings.Split(s1, "-")
    fmt.Println(strSlice) // [golang is awesome]
}
```
# 去掉字符串左右两边的空格：TrimSpace
函数：`TrimSpace(s string) string`
- 第一个参数 `s` 为需要去除空格的字符串。
- 返回值为去除空格后的新字符串。
```go
import (
    "strings"
)

func main() {
    s1 := "      golang is awesome       "
    s2 := strings.TrimSpace(s1)
    println(s2) // "golang is awesome"
}
```
# 将字符串[左边]或[右边]或[左右两边]所指定的字符（串）去掉：Trim
- 将字符串[左右两边]所指定的字符（串）去掉

    函数：`Trim(s, cutset string) string`
	- 第一个参数 `s` 为需要去除指定字符的字符串。
	- 第二个参数为指定的字符（串）。
	```go
	import (
	    "strings"
	)
	
	func main() {
	    s1 := "-golang is awesome-"
	    s2 := strings.Trim(s1, "-")
	    println(s2) // "golang is awesome"
	}
	```
- 将字符串[左边]所指定的字符（串）去掉

    函数：`TrimLeft(s, cutset string) string`
	- 第一个参数 `s` 为需要去除指定字符的字符串。
	- 第二个参数为指定的字符（串）。
	```go
	import (
	    "strings"
	)
	
	func main() {
	    s1 := "-golang is awesome"
	    s2 := strings.TrimLeft(s1, "-")
	    println(s2) // "golang is awesome"
	}
	```

- 将字符串[右边]所指定的字符（串）去掉

    函数：`TrimRight(s, cutset string) string`
	- 第一个参数 `s` 为需要去除指定字符的字符串。
	- 第二个参数为指定的字符（串）。
	```go
	import (
	 "strings"
	)
	
	func main() {
	    s1 := "golang is awesome-"
	    s2 := strings.TrimRight(s1, "-")
	    println(s2) // "golang is awesome"
	}
	```
# 判断字符串是否以指定的字符串开头：HasPrefix
函数：`HasPrefix(s, prefix string) bool`

- 第一个参数 `s` 为被判断字符串。
- 第二个参数 `prefix` 为指定的字符串。
```go
import (
    "strings"
)

func main() {
    s1 := "hello world!"
    flag := strings.HasPrefix(s1, "hello")
    println(flag) // true
}
```
# 判断字符串是否以指定的字符串结束：HasSuffix
函数：`HasSuffix(s, prefix string) bool`
- 第一个参数 `s` 为被判断字符串。
- 第二个参数 `prefix` 为指定的字符串。
```go
import (
    "strings"
)

func main() {
    s1 := "hello world!"
    flag := strings.HasSuffix(s1, "!")
    println(flag) // true
}
```
# 将字符串切片中的元素以指定字符串连接生成新字符串：Join
函数：`Join(elems []string, sep string) string`
- 第一个参数 `elems` 为字符串切片。
- 第二个参数 `sep` 为连接符。
- 返回值为新的字符串。
```go
import (
    "strings"
)

func main() {
    strSlice := []string{"golang", "is", "awesome"}
    s := strings.Join(strSlice, "-")
    println(s) // golang-is-awesome
}
```
# 查找子串是否存在于指定的字符串中：Contains
函数：` Contains(s, substr string) bool`
- 第一个参数 `s` 为指定的字符串。
- 第二个参数 `substr` 为子串。
- 返回值为布尔值，如果是 `true` 说明存在，反之 `false` 则不存在。 
```go
import (
    "strings"
)

func main() {
    s := "golang is awesome"
    isContains := strings.Contains(s, "golang")
    println(isContains) // true
}
```
# 小结
本文先对 `strings` 标准库里的 `Builder` 变量进行介绍，使用其写入方法可以高效地拼接字符串，然后对 `ToUpper`、`ToLower`、`Replace` 等常用函数的参数和返回值以及用法进行介绍。
