接连两篇函数专题深度解析，相信大家已经对函数的语法有了深入的了解。
> go语言github项目：https://github.com/minibear2333/how_to_code

[TOC]

这次小熊给大家带来了一个函数的特性【可变参数】，作为函数专题的结束。

###  有没有发现？
我们有时候会用到的输出、错误输出、字符串格式化系统函数，你可以传入任意个数的参数，他全都能处理！

```go
fmt.Println("a","b","c","d")
```

就像一个任劳任怨的老父亲，那到底是为什么呢？

### 因为

因为在`go`语言中语言级别自带了一种语法，可以声明可变参数！

```go
func 函数名(固定参数，v ...T) (返回参数列表){
函数体
}
```

### 怎么用？

先和小熊一起试试，写一个不定参数累加的函数

```go
func sum(t ...int) (res int) {
	for _, v := range t {
		res += v
	}
	return res
}
fmt.Println(sum(1, 2, 3, 4, 5))
```
输出结果
```
15
```

### 如果连参数类型都不知道，怎么办？

上一节我们已知参数类型是`int`，还记得我们前面说过的`switch`判断类型做处理的例子吗？[switch和type switch](https://mp.weixin.qq.com/s/cQzuPC2MwDBvzfWnWFhDJg)。

参考这个例子重写下函数，让他可以接收任意类型的参数。

```go

func sumNum(t ...interface{}) (res float64){
	for _,tmp := range t{
		switch v :=tmp.(type) {
		case int:
			res += float64(v)
		case float64:
			res+= v
		case float32:
			res += float64(v)
		}
	}
	return res
}
```
测试下
```go
fmt.Println(sumNum(1,2.1,"asd",true))
```
因为忽略了输出
```
3.1
```
但是上面的例子并没有覆盖全部的数字，如果一个一个类型的匹配会疯掉的。有没有更好的方法，可以一下子匹配到所有的数字？

```go

func sumNum(t ...interface{}) (res float64) {
	for _, tmp := range t {
		switch v := tmp.(type) {
		case int, int8, int16, 
    int32, int64, uint, 
    uint8, uint16, uint32,
    uint64, float32, float64, 
    complex64, complex128:
			convertStr := fmt.Sprintf("%v", v)
			convertFloat64, _ := strconv.ParseFloat(convertStr, 64)
			res += convertFloat64
		}
	}
	return res
}
```

上面的代码在case里一下子匹配了所有可能的数字类型，再用格式化输出转换成字符串，最后转换成`float64`来使用，这是一种折中的办法，速度可能会比较慢（因为格式化内部逻辑比较复杂消耗速度）。

为了保证速度还是不要省掉一大堆的`case`，明确了类型再做强转。

### 留给你的寻找的答案

有没有一种只留一个`case`，同时处理速度又快的方法呢？

—— 爱你们的小熊

